---
title: "데이터 통신"
date: 2020-03-19T14:29:33+09:00
---

# 데이터 통신

[1. 정의](##1.-정의)  
[2. 정보통신의 발전](##-2.-정보통신의-발전)  
[3. 데이터 통신 시스템의 구성 요소](##-3.-데이터-통신-시스템의-구성-요소)  
[4. 데이터 전송기술](##-4.-데이터-전송기술)

## 1. 정의

- 컴퓨터에 의한 정보처리기술과 데이터 전송 기술이 통합된 형태
    - 데이터 통신 = 데이터 전송 + 데이터 처리

## 2. 정보통신의 발전

- Morse(1844) : 전신, 전기통신의 시초
- Bell(1876) : 전화 발명, 음성 통신
- 텔레타이프회선에 의한 데이터 통신(1940)
- ENIAC 개발(1946)
- EDSAC 개발(1950)
- UNIVAC-1 개발(1951)
- SAGE(1958) : Semi-Automatic Ground Environment
    - 세계 최초의 데이터 통신, 반자동 방공 시스템(군사용)
- SABRE(1961) : Semi-Automatic Business Research Environment
    - 세계 최초의 상업용 데이터 통신
    - 아메리칸 항공사의 좌석예약 및 회계 업무 시스템
- CTSS(1963)
    - Compatible Time Sharing System
    - 최초의 실험용 시분할 시스템
- MULTICS
    - Multiplex of Information and Computing Service
    - CTSS를 발전시킨 시스템
- ARPA 네트워크(1968)
    - Advanced Research Project Agency
    - 최초의 패킷 교환(Packet Switching) 시스템
    - 인터넷의 효시
- ALOHA 시스템(1968)
    - Addictive Links Online Hawaii Area
    - 최초의 무선 패킷 교환망
- SNA(1974)
    - System Network Architecture
    - IBM이 발표한 컴퓨터 시스템을 이용한 통신망을 구축하는 통신망 구조
- TELNET, TYNET(1975)
    - 상업용 패킷 교환 데이터 통신 시스템
- GE Mark -1
    - 상업용 시분할 시스템

## 3. 데이터 통신 시스템의 구성 요소

- 데이터 통신
    - 데이터전송계
        - 단말장치
        - 데이터전송장치
            - 신호변환장치
            - 통신회선
        - 통신제어장치
    - 데이터처리계
        - 컴퓨터
            - 중앙처리장치
            - 주변장치
- DTE(Data Terminal Equipment) : 데이터 종단 장치 - 터미널, 컴퓨터 등을 총칭
- DCE(Data Circuit-End Equipment) : 데이터 회선 종단 장치, 신호변환장치
- DTE - DCE - 전송회선 - DCE - DTE

### 단말장치(terminal)

- 통신 회선을 통해 컴퓨터 시스템에 접속되어 여러 가지 형식의 데이터를 입출력하는데 사용되는 장치
- 입/출력 기능과 전송 제어 기능

### 데이터 전송장치

- 신호변환장치
    - 정보 기기에서 사용하는 부호를 전송로에 전송되는 신호에 적합하도록  
    변환하며 수신측에서는 전송된 신호를 기기에 적합하도록 복원하는 장치
- 전송 매체
    - 단말장치와 정보처리 시스템, 단말장치 상호간이나 컴퓨터 시스템 상호간을 접속하는 통신로
    - 유선
        - 트위스트 페어
        - 동축 케이블
        - 광 케이블
    - 무선
        - 라디오파
        - 마이크로웨이브
        - 위성통신
- 통신 제어장치 (CCU : Communication Control Unit)
    - 정보 통신 시스템에서 데이터 전송계와 처리계의 접점에 위치하여 각종 제어기능과 데이터를 처리하기에 알맞은 형태로 바꾸어 줌.

## 4. 데이터 전송기술

### 전송속도 단위

- BPS (Bit Per Second) : 신호속도 - 디지털 단위로 1초 동안에 전송된 비트수
- 보(Baud) : 변조속도 - 아날로그 단위로 1초 동안에 전송된 주기의 수
- BPS = Baud X 주기(cycle) 당 전송 비트수

### 채널용량(샤논의 정리)

- 단위 시간 동안 전송회선 당 최대로 전송할 수 있는 통신 정보량
- C = W log2(1 + S / N)
- W : 대역폭, S : 신호세력, N : 잡음세력
- 전송용량을 늘리기 위해서는 주파수 대역폭을 늘립니다.
- 전송용량을 늘리기 위해서는 신호 세력을 높입니다.
- 전송용량을 늘리기 위해서는 잡음 세력을 줄입니다.
- 전송용량을 늘리기 위해서는 신호 대 잡음비를 높입니다.

### 위상의 종류

- 2위상 : 0은 0도, 1은 180도로 위상을 표현합니다. 1비트.
- 4위상 : 90도 간격으로 위상을 표시하므로 2비트(Dibit)의 조합(00, 01, 10, 11)
- 8위상 : 45도 간격으로 위상을 표시하므로 3비트(Tribit)의 조합이 가능.
- 16위상 : 4비트(Quadbit)

### 데이터 전송방식

- 단방향과 양방향 전송 방식
    - 단방향 통신(Simplex)
        - 한 방향으로만 전송이 가능합니다.
        - 예: 무선 호출기, 라디오, 아날로그 TV 방송, 모니터, 키보드
    - 반이중 통신(Half Duplex)
        - 양방향 통신이 가능하나 동시에 양방향 통신이 불가능
        - 순간에는 단방향 통신만 가능한 형태로 데이터의 흐름을 바꾸는 데
        필요한 전송 반전 시간이 소요됨.
        - 예: 휴대용 무전기
    - 전이중 통신(Full Duplex)
        - 접속된 두 개의 단말기들 간에 동시에 데이터를 송수신하는 통신
        - 두 개의 통신 채널을 이용하여 양방향으로 동시에 송수신 가능
        - 예: 전화

### 직렬 전송과 병렬 전송

- 직렬 전송
    - 하나의 전송로를 통해 데이터를 순차적으로 송신
    - 전송 속도가 느림
    - 원거리 전송에서 사용
    - 직병렬 전환, 병직렬 전환이 필요
- 병렬 전송
    - 한 문자를 이루는 각 비트들이 각자의 전송로를 통해 한꺼번에 전송
    - 선로 구성 비용은 비싸지만 전송속도가 빠름
    - 근거리 전송에서 사용
