---
title: "컴퓨터 일반 요약"
date: 2020-04-07T17:26:44+09:00
---

# 컴퓨터 일반 요약

[1. 마이크로프로세서](##-1.-마이크로프로세서)  
[2. 클라우드서비스](##-2.-클라우드서비스)  
[3. 시스템 종류](##-3.-시스템-종류)  
[4. 디지털 기술](##-4.-디지털-기술)  
[5. 저급 언어와 고급 언어](##-5.-저급-언어와-고급-언어)  
[6. 중앙처리장치 CPU](##-6.-중앙처리장치-CPU)  
[7. 네트워크의 구조](##-7.-네트워크의-구조)  
[8. 유비쿼터스 컴퓨팅](##-8.-유비쿼터스-컴퓨팅)  
[9. 교착상태 해결 방안](##-9.-교착상태-해결-방안)  
[10. 소프트웨어 종류](##-10.-소프트웨어-종류)  
[11. 데이터베이스 관리 시스템](##-11.-데이터베이스-관리-시스템)  
[12. 빅데이터](##-12.-빅데이터)  
[13. 소프트웨어 개발 프로세스 모델](##-13.-소프트웨어-개발-프로세스-모델)  
[14. 모바일 기기 운영체제](##-14.-모바일-기기-운영체제)  
[15. 데이터 용량의 단위](##-15.-데이터-용량의-단위)  
[16. IPv4와 TCP](##-16.-IPv4와-TCP)  
[17. 데이터베이스의 뷰(View)](##-17.-데이터베이스의-뷰(View))  
[18. 소프트웨어 개발 생명주기](##-18.-소프트웨어-개발-생명주기)  
[19. 주기억장치와 보조기억장치](##-19.-주기억장치와-보조기억장치)  
[20. 개인정보보호법](##-20.-개인정보보호법)  
[21. 서비스 거부 공격 (DoS)](##-21.-서비스-거부-공격-(DoS))  
[22. 윈도우 레지스트리(Registry)](##-22.-윈도우-레지스트리(Registry))  
[23. 개인정보보호에 관한 OECD 8원칙](##-23.-개인정보보호에-관한-OECD-8원칙)  
[24. 디지털 포렌식](##-24.-디지털-포렌식)  

## 1. 마이크로프로세서

- 제어장치, 연산장치, 레지스터
- 위 세 가지가 한 개의 반도체 칩(IC)에 내장된 장치
- 개인용 컴퓨터(PC)에서 중앙처리장치로 사용되고 있음
- 클럭 주파수와 내부 버스의 폭으로 성능을 평가
- 설계 방식 구분
    - RISC
        - 명령어의 종류 적음
        - 전력소비 적음
        - 속도 빠름
        - 복잡한 연산 수행 시 명령어 반복 조합
        - 레지스터 많이 필요
        - 프로그램 복잡
    - CISC
- 모든 명령어의 실행시간 > 클럭 주기(clock period)
- 클럭 속도 변경 가능 (오버클럭 등)
- 일반적으로 RISC 명령어 수 적고, 명령어 형식 단순

## 2. 클라우드서비스

- 인터넷으로 연결된 초대형 고성능 컴퓨터(데이터센터)에 소프트웨어와 콘텐츠를 저장해 두고 필요할 때마다 꺼내 쓸 수 있는 서비스
- 전통적 분류
-IaaS (Infrastructure as a Service)
    - 응용서버, 웹서버 등을 운영하기 위해서는 기존에는 하드웨어 서버, 네트워크, 저장장치, 전력 등 운용 필요
    - 여러가지 인프라를 필요한 가상의 환경에서 쉽고 편하게 이용할 수 있게 제공하는 서비스
-PaaS (Platform as a Service)
    - 개발자가 개발환경을 위한 별도의 하드웨어, 소프트웨어 등의 구축 비용이 들지 않도록 개발, 구축하고 실행하는데 필요한 환경을 제공하는 서비스
-SaaS (Software as a Service)
    - 제공자가 소유하고 운영하는 소프트웨어를 웹 브라우저 등을 통해 사용하는 서비스
    - 이메일, ERP, CRM 등 다양한 응용 프로그램을 서비스 형태로 제공하는 클라우드 서비스
- 추가적 분류
- BPaaS (Business Process as a Service)
    - 클라우드 서비스를 통해 BPO(사업진행 아웃소싱)서비스를 제공하는 절차
    - 수평적, 수직적 사업서비스 같은 다양한 사업절차를 조달할 수 있음
- DaaS (Desktop as a Service)
    - 기업이 모든 기기에서 어디에서든 클라우드 호스팅 가상 데스크탑을 제공할 수 있게 하는 클라우드 컴퓨팅 제공 사항
    - 애플리케이션과 웹으로 전달된 이메일에 대한 완벽한 호스팅 데스크탑 제공
- SecaaS (Security as a Service)
    - SaaS의 한 종류, 클라우드 기반 보안 또는 보안 클라우드
    - 클라우드를 이용하여 고객이 필요로 하는 보안 서비스 제공
- CaaS (Communication as a Service)
    - 실시간 통신과 협력 서비스를 제공하기 위한 클라우드 서비스 제공
- NaaS (Network as a Service)
    - 트랜스포트 연결 서비스와 인터-클라우드 네트워크 연결 서비스를 제공하기 위한 클라우드 서비스 제공

## 3. 시스템 종류

- 실시간 시스템
    - 처리시간 단축 및 비용절감, 우주선 운행, 교통제어, 의료용 심장 모니터링 시스템, 은행 온라인 업무 등에 사용
    - 정해진 짧은 시간 내에 응답해야 하는 시스템
- 다중프로그래밍 시스템
    - 1개의 처리장치로 복수의 프로그램을 동시에 처리할 수 있는 데이터 처리 시스템
- 시분할 시스템
    - 한 대의 컴퓨터를 동시에 여러 명의 사용자가 대화식으로 사용하는 방식
    - 처리속도가 매우 빨라 사용자는 독립적인 시스템을 사용하는 것으로 인식
- 일괄 처리 시스템
    - 시스템의 효율성을 증대시키기 위하여 데이터를 수집 및 분류, 정렬시킨 후
    - 처리하는 방식의 데이터 처리 방법
- 분산 처리 시스템
    - 여러 개의 컴퓨터들에 의해 작업들을 나누어 처리
    - 그 내용이나 결과를 통신망을 통해 상호 교환되도록 연결되어 있는 것

## 4. 디지털 기술

- 디지털 사이니지
    - 움직이고 소리 나는 옥외광고
- 디지털 워터마킹
    - 사진이나 동영상 등의 디지털 콘텐츠에 저작권자나 판매자 정보 삽입
    - 원본의 출처 정보를 제공하는 기술
- 디지털 핑거프린팅
    - 인간의 감지 능력으로는 검출할 수 없도록 사용자의 정보를 멀티미디어 콘텐츠 내에 삽입하는 기술
- 콘텐츠 필터링
    - 콘텐츠 이용 과정에서 저작권 침해 여부 등을 판단하기 위해 데이터를 제어하는 기술

## 5. 저급 언어와 고급 언어

- 저급 언어
    - 컴퓨터 내부에서 처리 가능한 프로그래밍 언어
    - 기계에 가까운 언어
    - 일반적으로 기계어와 어셈블리어를 말함
- 고급 언어
    - 프로그래밍을 하는 사람에 가까운 언어
    - 가독성이 높음
    - 다루기 쉬움
    - 컴파일러 혹은 인터프리터에 의해 저급언어로 번역, 실행
    - C, C++, JAVA, COBOL, Fortran

## 6. 중앙처리장치 CPU

- 명령어의 해석과 자료의 연산, 비교 등의 처리를 제어하는 컴퓨터 시스템의 핵심장치
- 레지스터, 연산장치, 제어장치로 구성
- 제어장치
    - 레지스터 사이의 데이터 전송을 감지하고 연산장치의 동작을 지시하는 장치
- 연산장치
    - 명령어를 실행하기 위한 마이크로 연산을 수행하는 장치
    - ALU
- 레지스터
    - 한 비트를 저장할 수 있는 플립플롭의 모임
    - 중앙처리장치 내에 있는 소규모의 임시 기억장소

## 7. 네트워크의 구조

- 링 (Ring) 형
    - 버스 토폴로지 형태와 비슷함
    - 양 종단이 서로 연결되어 링형을 이룸
    - 대기시간이 김
- 망 (Mesh) 형
    - 모든 네트워크 또는 컴퓨터들이 네트워크 상이나 개별적으로 네트워크와 연결된 형태
    - 비용이 많이 듬
- 버스 (Bus) 형
    - 일반적으로 많이 사용하는 네트워크 방식
    - 네트워크 상의 모든 호스트들이 하나의 케이블에 연결된 형태
    - 네트워크 시작과 끝에는 터미네이터(Terminator)가 붙음
    - 연결된 노드가 많거나 트래픽이 증가하면 네트워크 성능 크게 저하
    - 구축 비용 저렴
    - 새로운 노드 추가하기 쉬움
    - 관리 불편
- 성 (Star) 형
    - 중앙의 시스템과 개별 호스트는 점대 점 방식으로 연결
    - 중앙 집중 관리하기 쉬움

## 8. 유비쿼터스 컴퓨팅

- 컴퓨터가 우리들의 일상생활 주변에 스며들어 실제로 눈에 보이지 않기 때문에 우리가 느끼지 못하는 사이에 편하게 컴퓨터를 사용한다는 개념
- 엑조틱 컴퓨팅 (Exotic Computing)
    - 스스로 생각하여 현실세계와 가상세계를 연계해 주는 컴퓨팅 기술
- 노매딕 컴퓨팅 (Nomadic Computing)
    - 장소에 상관없이 다양한 정보기기가 편재되어 있어 사용자가 정보기기를 휴대할 필요가 없는 컴퓨팅 기술
- 디스포절 컴퓨팅 (Disposable Computing)
    - 1회용 종이처럼 컴퓨터의 가격이 저렴하여 모든 사물에 컴퓨터 기술이 활용
- 웨어러블 컴퓨팅 (Wearable Computing)
    - 컴퓨터를 옷이나 안경처럼 착용할 수 있게 해줌으로서 컴퓨터를 인간의 몸의 일부로 여길 수 있도록 하는 컴퓨팅 기술
- 감지 컴퓨팅 (Sentient Computing)
    - 컴퓨터가 센서 등을 통해 사용자의 상황을 인식하여 사용자가 필요로 하는 정보를 제공해 주는 컴퓨팅 기술

## 9. 교착상태 해결 방안

- 한정된 자원을 여러 곳에서 사용하려고 할 때 모두 작업수행을 할 수 없이 대기 상태에 놓이는 상태
- 예방을 하거나 회피, 무시 또는 발견하는 방법으로 관리
- 예방
    - 교착상태의 필요조건 4가지 중 한 가지라도 발생하지 않도록
    - 각 조건 중 한 가지 이상을 제거
- 회피
    - 운영체제가 자체적으로 프로세스가 요청할 자원에 대한 정보를 가지고
    - 자원 요청을 허용할 여부를 결정하는 등 자원 할당 상태를 검사
- 예방과 회피 방법은 성능에 영향을 끼침
- 교착상태 발생률이 낮은 경우 무시를 함
- 그 외 교착상태 발견 알고리즘 제공 & 해결
- 교착상태 관련 프로세스 및 자원 시스템으로부터 제거

## 10. 소프트웨어 종류

- 프리웨어 (Freeware)
    - 무료로 복제하고 계속 사용할 수 있는 공개 소프트웨어
- 라이트웨어 (Liteware)
    - 사용기간의 제약이 없는게 특징
    - 일반용 소프트웨어 버전에서 몇 가지 핵심 기능 제거
    - 무료로 배포하는 견본 프로그램
- 오픈소스 소프트웨어 (Open Source Software)
    - 무상으로 공개된 소프트웨어
- 셰어웨어 (Shareware)
    - 시범적이고 사용자에게 무료로 제공한 후 일정 기간이 지나면,
    - 유용성에 따라서 구매하도록 하는 소프트웨어

## 11. 데이터베이스 관리 시스템

- 데이터베이스를 생성하거나 관리하고 사용자의 질의에 대해 응답하는 프로그램의 집합
- 장점
    - 자기 기술성
    - 프로그램과 데이터의 분리 (독립성)
    - 데이터 중복의 최소화
    - 데이터의 무결성
    - 데이터 공유 및 보호
- 파일처리 시스템의 단점
    - 데이터의 종속성
    - 데이터의 무결성 침해
    - 데이터의 중복성
    - 데이터 불일치
    - 데이터 보안성 결여

## 12. 빅데이터

- 기존 데이터보다 너무 방대하여 기존의 방법이나 도구로 수집/저장/분석 등이 어려운 정형 및 비정형 데이터들을 의미
- 생성 주기가 짧음
- 하둡(Hadoop)과 같은 오픈 소스 소프트웨어 시스템을 활용
- 보건, 금융과 같은 분야 프라이버시 침해에 대한 대비 필요
- 이용자의 성향, 검색 패턴, 구매 패턴 분석 맞춤형 광고

## 13. 소프트웨어 개발 프로세스 모델

- 폭포수(Waterfall) 모델
    - 단계별 정형화된 접근 방법 및 체계적인 문서화 용이
- RAD(Rapid Application Development) 모델
    - CASE(Computer Aided Software Engineering) 도구 활용
    - 빠른 개발 지향
- 나선형(Spiral) 모델
    - 폭포수 모델과 원형 모델의 장점을 결합한 모델
- 원형(Prototype) 모델
    - 고객의 요구를 완전하게 이해하고 있지 못하거나 완벽한 요구 분석의 어려움을 해결하기 위한 방법
    - 개발의 일부분만을 우선 개발하여 사용자에게 제공
    - 시험 사용을 통해 요구 분석, 요구 정당성 점검, 성능 평가
    - 결과를 개선 작업에 반영 및 진행

## 14. 모바일 기기 운영체제

- iOS
    - 애플사의 아이폰에 탑재된 모바일 운영체제
- Android
    - 구글에서 개발한 오픈소스 기반의 모바일 운영체제
- Symbian
    - 실시간 처리가 가능한 멀티태스킹 기능을 지원하는 모바일 운영체제
- Solaris
    - 선 마이크로시스템즈사의 유닉스 운영체제로 자바프로그램을 실행하는 자바 가상 머신
    - 유닉스의 그래픽 사용자 인터페이스 규격의 CDE / Desktop과 네트워킹 프로그램을 포함

## 15. 데이터 용량의 단위

- 1Byte
    - 1바이트
- 10^3
    - 1KB, 킬로(kilo)
- 10^6
    - 1MB, 메가(mega)
- 10^9
    - 1GB, 기가(giga)
- 10^12
    - 1TB, 테라(tera)
- 10^15
    - 1PB, 페타(peta)
- 10^18
    - 1EB, 엑사(exa)
- 10^21
    - 1ZB, 제타(zeta)
- 10^24
    - 1YB, 요타(yotta)

## 16. IPv4와 TCP

- IPv4 (Internet Protocol version 4)
    - IPv4는 현재 인터넷 및 TCP/IP 네트워크에서 활용하는 IP주소(address) 체계
    - 신뢰성이 보장되지 않는 비연결지향 구조
    - 주소지정
    - 패킷 경로설정 및 라우팅 기능
    - 패킷 단편화 및 재조립
- TCP (Transmission Control Protocol)
    - IP 프로토콜 위에서 연결형 서비스를 지원하는 전송계층 프로토콜
    - 연결형 서비스 제공
    - 전이중(Full Duplex) 방식 양방향 가상 회선 제공
    - 신뢰성 있는 데이터 전송 보장

## 17. 데이터베이스의 뷰(View)

- 뷰는 사용자에게 접근이 허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 기존 테이블로부터 유도된 이름을 가지는 가상 테이블
- 뷰는 지정장치 내에 물리적으로 존재하지 않지만, 사용자에게는 있는 것처럼 간주
- 특징
    - 기본 테이블로부터 유도된 테이블이기 때문에, 기본 테이블과 같은 형태의 구조 사용
    - 조작도 기본 테이블과 같음
    - 가상 테이블이기 때문에 물리적으로 구현되어 있지 않음
    - 논리적 독립성 보장
    - 필요한 데이터만 뷰로 정의해서 처리할 수 있기 떄문에 관리 용이
    - 명령문이 간단함
    - 뷰를 통해서만 데이터에 접근하게 되면 뷰에 나타나지 않는 데이터를 안전하게 보호
    - 기본 테이블의 기본키를 포함한 속성 집합으로 뷰를 구성해야만 삽입, 삭제, 갱신 연산 가능
    - 정의된 뷰는 다른 뷰의 정의에 기초가 될 수 있음
    - 하나의 뷰를 삭제하면 그 뷰를 기초로 정의된 다른 뷰도 삭제
    - Group by 구문 사용 가능, Order By 구문 사용 불가

## 18. 소프트웨어 개발 생명주기

- SDLC : Software Development Life Cycle
- 소프트웨어를 개발하기 위해 정의, 개발, 유지보수 과정을 각 단계로 나눔
- 표현형태 : 폭포수, 프로토타입, 나선형 모형, 4GT
- 소프트웨어 생명 주기 단계
    - 정의 단계 : 타당성 검토 -> 계획 -> 요구사항 분석
    - 개발 단계 : 설계 단계 -> 구현 단계 -> 테스트 단계
    - 유지보수 단계 : 가장 비용이 많이 요구되는 단계

## 19. 주기억장치와 보조기억장치

- 주기억장치
    - ROM
        - 바이오스(BIOS)
            - Basic Input Output System
            - 컴퓨터 전원을 켜면 맨 처음 컴퓨터의 제어를 맡음
            - 가장 기본적인 기능을 처리해 주는 프로그램
            - 소프트웨어 계층 중 가장 낮은 계층
            - 모든 소프트웨어는 이 곳은 기반으로 작동
    - RAM
        - 접근 속도 : 빠름
        - 데이터 휘발성
- 보조기억장치
    - 하드디스크
        - 데이터접근 방식 : 직접접근 방식
        - 접근 속도 : 느림
        - 전원이 꺼져도 저장된 데이터가 지워지지 않음

## 20. 개인정보보호법

- 개인정보의 처리 및 보호에 관한 사항을 정함
- 개인의 자유와 권리를 보호하고, 나아가 개인의 존엄과 가치를 구현함
- 주민등록번호 사용하지 아니하고도 회원으로 가입할 수 있는 방법 제공해야 함
- 법에 해당하는 경우를 제외하고는 주민등록번호 처리할 수 없음
- 암호화 조치를 통하여 안전하게 보관하여야 함

## 21. 서비스 거부 공격 (DoS)

- 시스템을 악의적으로 공격해 해당 시스템의 자원을 부족하게 함
- 원래 의도된 용도로 사용하지 못하게 하는 공격
- 특정 서버에게 수많은 접속 시도를 만들어 다른 이용자가 정상적으로 서비스 이용 불가능
- 공격자가 임의로 자신의 IP 주소를 속여서 다량으로 서버에 보냄
- 대상 포트 번호를 확인하여 17, 135, 137번, UDP 포트 스캔이 아니면, UDP Flooding 공격으로 간주
- 헤더가 조작된 일련의 IP 패킷 조각들을 전송

## 22. 윈도우 레지스트리(Registry)

- 윈도우 운영체제에서 가장 핵심적인 역할을 담당
- 시스템의 모든 설정 데이터를 모아 두는 중앙 저장소
- 윈도우가 작동되는 구성값과 설정
- 프로그램과 관련된 모든 정보가 저장
- 윈도우의 부팅과정, 로그인, 응용프로그램의 실행 등
- 윈도우에서 행해지는 모든 작업이 레지스트리에 기록된 정보를 바탕으로 진행
- 레지스트리의 루트키
    - HKEY_CLASSES_ROOT
        - 시스템에 등록된 파일 확장자와 그 파일의 어플리케이션 정보에 대해 제공
    - HKEY_CURRENT_USER
        - HKEY_USERS 의 항목 중에서 현재 로그인한 사용자의 항목에 대한 단축경로
    - HKEY_LOCAL_MACHINE
        - 하드웨어와 소프트웨어의 정보를 저장
    - HKEY_USERS
        - 시스템에 있는 모든 사용자 정보와 그룹에 관한 정보
    - HKEY_CURRENT_CONFIG
        - 부팅 시 사용되는 소프트웨어와 하드웨어 정보
- 레지스트리 구성
    - 이름 : 레지스트리값의 이름
    - 종류(데이터 유형) : 레지스트리 키에 값을 저장하기 위해 사용하는 데이터 형식
    - 데이터(내용) : 레지스트리 값의 실질적인 내용, 레지스트리 값의 종류에 따라 값의 내용이 정해짐
    - 기본값 : 모든 레지스트리 키가 하나씩 가지고 있는 기본 요소.
    - 응용프로그램은 레지스트리 키에서 기본 값을 통해 다른 값에 접근할 수 있기 떄문에 이름이 정해져 있든 없든 기본값을 지워서는 안 된다.
- 레지스트리 변화를 분석함으로써 악성코드를 탐지할 수 있음

## 23. 개인정보보호에 관한 OECD 8원칙

- 수집 제한의 원칙
    - 무차별적인 개인정보를 수집하지 않도록 제한, 정보 수집을 위해서는 정보주체의 인지 또는 동의가 최소한의 요건
    - (범죄 수사 활동 등은 제외)
- 정보 정확성의 원칙
    - 개인정보가 사용될 목적에 부합하고, 이용목적에 필요한 범위 안에서 정확하고, 완전하며 최신의 것
- 목적 명확성의 원칙
    - 수집 목적이 수집 시점까지는 명확할(알려질) 것, 목적 변경 시 명시될 것
- 이용 제한의 원칙
    - 목적 명확화 원칙에 의거 명시된 목적 외 공개, 이용 등 제한
- 정보의 안전한 보호 원칙
    - 개인정보 유실, 불법접근, 이용, 수정, 공개 등 위험에 대한 적절한 보안유지 조치에 의해 보호
- 공개의 원칙
    - 개인정보 관련 제도 개선, 실무, 정책 등에 대해 일반적 정책 공개 개인정보 존재, 성격, 주요 이용 목적, 정보처리자의 신원 등을 즉시 파악할 수 있는 장치 마련
- 개인 참가의 원칙
    - 개인은 자신과 관련한 정보를 정보처리자가 보유하고 있는지 여부에 대해 정보처리자로부터 확인받을 권리, 요구 거부 이유를 요구하고, 거부에 대해 이의 제기 권리
- 책임의 원칙
    - 정보처리자가 보호 원칙 시행조치 이행하는 데 책임성

## 24. 디지털 포렌식

- Digital Forensic
- PC나 노트북, 휴대폰 등 각종 저장매체 또는 인터넷 상에 남아 있는 각종 디지털 정보를 분석해 범죄 단서를 찾는 수사기법
- 슬랙 공간 (Slack Space Area)
    - 저장 매체의 물리적인 구조와 논리적인 구조의 차이로 발생하는 낭비공간
    - 물리적으로 할당되어 있으나 논리적으로 할당되어 있지 않기 때문에
    - 사용 불가능한 공간이며 정보 은닉이 가능
- 파일 카빙 (File Carving)
    - 데이터 영역에 존재하는 파일 자체 정보 (시그니처, 논리구조, 형식 등 고유특성)
    - 이용하는 방법으로 디스크의 비 할당 영역을 대상으로 처음부터 끝까지 스캔
    - 삭제된 파일을 찾아보고 특정 파일의 포맷이 탐지될 경우 이를 복원하는 방식
